歡迎收聽國際大事留言板
這一集是EP44R
我們錄音時間是8月8號
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 我們今天留言板全員到齊
那一開始來分享以珠之憾的新聞嘛
我先講好了
我只是想
因為我剛從日本回來啦
所以就可能沒有看太多新聞
那但是我在日本的時候
我看到他們最近在討論那個
因為天氣很熱
就東京好像都比去年還要
還要炎熱非常的多
他們新聞就在討論說有窗戶破掉的問題
因為室內冷氣開很大
然後外面很熱的情況下
溫差造成窗戶破裂
所以大家要小心這樣子
日本有創下新高溫紀錄
日本很熱
但其實台灣今年暑假沒有很熱
因為台灣今年暑假一直在下雨
颱風一直一直來
這個大概是這幾年暑假第一次
從7月到現在
幾乎台灣一直都在下雨
所以現在就不知道為什麼
台灣現在夏天已經沒有東京這麼熱
對 沒有東京這麼熱
其實台灣的夏天一直都不會比東京熱
因為東京真的很熱
因為他們溫帶夏天的白天時間太長了
所以它整個太陽時間很長
所以其實東京在最熱的時候
是會比台北還熱的
40度啊
就是我這次去就是有到40度
那另外一張Miula來講
當然很重要一點
就是台灣就是比較會下雨
今年下特別多啦
以前當然那麼多
以前沒那麼多
但是夏天也是蠻常下雨
暑假已經五個禮拜
七八月已經五個禮拜
每一週都是有颱風
周圍的環流在讓台灣下雨
就是像我們
我老家台中以前只要沒下雨
就要當然夏天非常熱
太陽好大很熱
但是我們常常就是會有午後雷陣雨
如果都是烏雨甚至下雨
溫度就會降好幾度
對 常常會有午後雷陣雨
所以就還好這樣子
下一個遺珠之憾新聞
Miula嗎
我來講還是藍大先講
我要講的是就是
柬埔寨竟然提名了川普
來去爭取諾貝爾和平獎
那我們知道上次川普調停了印度跟巴基斯坦以後
巴基斯坦本來提名川普爭取諾貝爾和平獎
結果後來因為伊朗那邊打仗以後
巴基斯坦就說我取消
同樣是回教國家
回教人挺回教人
這一次川普又調停了泰國跟柬埔寨之後
柬埔寨說要提名諾貝爾和平獎
我看下一次不知道用哪個國家要提
這個當然都是講好玩的啦
反正無論如何也不會過啦對不對
但是川普會爽啊
而且拿到沒有比較光榮
因為歐巴馬也拿到了
歐巴馬上任第一年就拿到了
這個是川普超不爽的點
歐巴馬你幹了什麼事
什麼時候沒幹你就可以拿
他不只什麼時候沒幹
他還破壞和平
敘利亞戰爭大體上是歐巴馬造成
他那個是第一年
那個時候他也還沒有幹什麼事情
有什麼第一年就可以拿
因為他有像徵性意義
不就是這樣子嗎 對不對
因為DEI
好啦好啦
那接下來我要講的新聞
其實跟藍大剛剛講的這事有點關係
因為這個禮拜有一篇文章
在台灣非常非常紅
這篇文章的標題叫做
How Taiwan Lost Trump
我們台灣如何失去了川普
對 台灣怎麼樣失去川普的心
那這篇文章呢
他是一個在美國
在算是
我覺得應該算是共和黨建制派的一個
在外交領域也做很久的人
叫Christian Whiton
他在布希政府時代
就當過國務院的顧問
然後在川普的第一任
也當過國務院的顧問
所以很明顯他不是那麼MAGA的人
他不是MAGA的人
但是他寫這篇文章呢
其實是分析了說
其實台灣在川普這一任任期的整個過程之中
台灣政府並沒有好好的掌握
如何跟川普政府
特別是所謂的MAGA派系建立關係的一個東西
那我覺得他講的東西還算蠻有道理的
但我不是說他那篇整篇文章都是正確
因為我覺得他文章裡面有一些東西
我不是那麼認同
但他簡單講就是
簡單講說賴清德政府呢
在對川普政府的應對蠻多失策的
包含了一開始川普上任的時候呢
他就沒有像蔡英文的時候
馬上給他打電話
那當然啦
其實蔡英文打的那通電話
川普可能後來說不定有後悔
覺得當初不一定要接
可是他的文章就說
其實賴清德應該把這個決定交給川普啊
而不是就你打了
那川普不接 那是川普的事
那你說我一開始
我為了不知道你麻煩
我就不打
你想太多了
包含了其實
這邊當然講到一些
我們蕭美琴副總統的部分
蕭美琴副總統本來就跟民主黨比較熟
我覺得這也是個公開的事實
但是他就有說其實這件事情
可能讓川普政府也不是那麼喜歡蕭美琴
然後包含了
他有講一件事說蕭美琴然後包含了他有講一件事說
蕭美琴在美國任內
其實是輕忽了共和跟共和黨建立關係
這一點我就不太確認
因為其實我想其實台灣代表在那邊
特別是因為共和黨也是很挺台灣的
就算我們的那個當時是大使
蕭美琴大使
當時有個人的一些意識形態
我覺得其實還是會著重
至少跟共和黨的建制派建立關係
那不會跟媽改院你要知道
本來川普卸任的前兩年
沒有人看好川普可以再選
川普的聲勢是到2023年才重新回來的
所以我想在這個過程中
Mist掉跟MAGA系統的溝通
我覺得是蠻有可能
更別說其實傳統的外交人士
本來就沒有太多跟MAGA建立管道的方法
那所以這個是他批評的部分
他也批評說
那政府過度依賴蕭美琴
來決定他的外交路線
這點其實我不太確定
因為至少以我自己來講
我根本不知道賴政府內部怎麼運作
到底我們的副總統在外交政策上面
有扮演多重要的角色
我覺得是個問號
不過我覺得接下來他要講一些東西
我覺得蠻值得參考
就是說賴政府在今年5月份
趕快找了之前
現在是應該是美國
在今年之後變成最大的政治公關公司
然後來要開始給錢
然後開始遊說川普政府
他說這件事情就是對共和黨
對MAGA的侮辱
那他就講說這個政治公關
可能已經不是有點失寵了
那我跟你講
所以外界很多人就說
你這根本來搶生意
因為這個人也有開自己政治公關公司
但是你知道我在看這件事情的時候
我看到的點不是這個
我看到的點是
為什麼賴政府5月才找這間公司
到底在搞什麼
這個我就要回答你的問題
川普在去年11月就選上了
11月你就知道川普是總統了
結果你要到今年5月
你才開始找個親共和黨的政治公關公司
來進行遊說
這個就是國內政治的部分
你會不會太慢了
你要知道賴清德5月20號才上台
之前是小英處理的
所以你不能怪賴總統
真的
沒有
賴清德是去年5月上台的
去年5月 對
賴清德是去年5月上台
不是在今年5月上台
他們晚一年選舉
對啊 所以
所以一年是怎樣
為什麼會這麼拖到
這樣算是拖半年吧
我怎麼知道
所以我對於台灣有些人
硬是把這件事解釋成說
這個就只是公關公司
沒拿到台灣生意不爽
然後來罵
我不是那麼認同啦
我覺得
我可以至少這一點
我就覺得解釋不通了
我想這個
其中這個批評有一個
有一半一半啦
就是因為其實你找Susie Wiles的公關公司
當然是正確的
他現在是川普的最核心人物
這個是沒有問題的
而且他其實是美國現在最紅的公關公司
應該說這位威位Whiton他的批評
在這一點上是錯的
所以難怪會被大家質疑說
你是不是為了搶生意
因為畢竟現在我們找那一家公關公司
是應該是最正確的選擇
而且你Christian Whiton
看起來你也不見得是
都會有打金巴卡啦
說實話是這個樣子
那但是Miula說的沒錯啦
就是說
可是我們要找一個公關公司
不是那麼容易啦
就是你不是說我馬上跟你
哪有不是那麼容易
就趕快去拿錢去
他們會很樂意簽約的
我跟你講 找官方沒有
我覺得是整個關稅案打下來之後
在政府發現我沒有跟川普
這種很好的溝通管道
那個時候才開始
但是我想現在不管之前
是不是有比較慢 OK
但是現在既然是找到對的對象
我覺得可以了
我覺得我不知道具體上面
我們政府怎麼跟美國談的
但至少就結果論
看起來川普就是沒有
敗他講的這些東西
至少我們沒有被像日本這樣痛下殺手
川普沒有拿他文章裡面講的這些問題
來找台灣麻煩
那至少就結果論來講
我覺得沒有
台灣真的有Lost Trump
如果明天被修理了
那再說
我覺得你要這樣看這件事情
我覺得有些以美論則
就拿出來說
現在台灣跟川普政府關係很不好
其實我覺得也不是這樣
因為你要看標題
How Taiwan Lost Trump
就是說他講的東西
你把他講的在追求交往對象的感覺
你沒有追到
就是說本來你的關係就是
還不錯的朋友了
那你說我想進一步
我們可以變成伴侶或什麼之類的
你就這樣把六七十分的關係
拉高到九十分一百分的關係
我覺得他講的是這個
但不是說台灣有得罪川普
我覺得你看整個貿易談判
其實也沒有
但是我覺得他指出一個很重要的事情
台灣沒有搞懂怎麼跟MAGA打交道
這確實
他講這些我們本來就知道
但是我覺得沒有人這麼明確的點出來
對不對
其實也不是沒有
像我們節目一直在講
就是台灣就是以為左派價值
就是進步價值
就是普世價值
但是世界上的普世價值
左派也是普世價值
右派也是普世價值
兩個不一樣
所以我們跟民主黨交往的時候
當然我們是拿蔡英文總統的進步價值
跟她談心
那是絕對沒問題了
但是當川普上台的時候
我們要有保守價值的人去跟他談
所以這個是我們比較缺少的部分
就是從黨外到民進黨
因為歷史的關係
所以一直都是跟民主黨交往
所以他們都一直
大部分都是左派
然後沒有什麼右派的瞭解
甚至台灣人根本不知道
有左或右派之分
所以這個是我們可能會比較
弱勢的部分
那需要加強的部分
我個人覺得這部分最大的問題是
我覺得台灣政府
太習慣跟國務院打交道了
可是國務院
你看像Rubio
Rubio他也不是真正那麼MAGA的人
他就是建制派中相對比較接近MAGA光譜的人
所以你要知道這件事
你通過國務院系統
你是很難接觸到MAGA的人的
你要接觸MAGA的人你要怎麼做
你要直接殺到核心
你要怎麼接觸JD Vance
你去找Peter Thiel好不好
你懂我意思嗎
你去找Peter Thiel
這個禮拜那個Palmer Lucky不是來台灣嗎
你為什麼
當然我們蕭美琴副總統有跟他一起吃飯
還不錯
但是蕭美琴總統自己出面一下吧
這些人都是未來
未來這個MAGA運動非常重要的成分
你要去直接透過民間
後來我們台灣的駐美大使有去Bannon的節目
有上Bannon的節目
我覺得這也還不錯
Steve Bannon去投資他對不對
然後J.D. Vance你怎麼投資他
透過Peter Thiel
這些你要透過這些民間的管道去進入MAGA
你沒辦法通過正式的外交管道接觸到MAGA
或者是哪些
或者是那個美國重要級的參議員
Lindsey Graham
她雖然也不是MAGA
但是她跟川普關係很好
你是不是趕快各式各樣的政治獻金
各式各樣的關係去連上Lindsey Graham
特別是Lindsey Graham也是對中很強硬的鷹派
為什麼不好好地去打好這些關係呢
我覺得這些關係遠比國務院重要
真的真的
但是這個就是
這個就稍微講到我們政府
但是就不要講太多
就我們的外交系統
從以前一直以來
他們就是像Miula講的
他們不會去經營這些草根
那是不是有對有錯
這個也不評論
但是很久以前呢
這個很多人就是跟我們很多美國的朋友就一直跟我們建議說
台灣應該要像Mike Fonte是曾經在美國
後來曾經當過民進黨的美國的分部
大家就建議說你們應該派很多年輕人給我
然後我要帶著他們到國會裡面去
然後去認識現在還在當國會議員幕僚的這些年輕人
年輕人認識年輕人所以就是好朋友
然後等後來這些年輕人裡面
就會有人去選上這個州議員
選上這個聯邦的這個眾議員參議員
這時候你才會有這個人脈
要不然你現在是參議員
你才要去見他
他在理你
然後還有就是像這個葉旺輝
他也就建議說
奇怪你們為什麼都只跟民主黨的人交流
其實台灣有很多
我們一些民主先進前輩
跟民主黨的很多
各層級人是很好的
我說這是有歷史元素
他說你們現在要開始跟共和黨
或是那時候MAGA這個才沒出來
甚至跟更草根的人去交往
所以他建議我們說
你們要去參加CPAC大會
你要去參加
如果有基督教的長老
我們很多先進教徒
你們要去參加他們的彌撒會
或什麼從這邊去認識他們草根的
這些共和黨的支持者的草根領袖
然後他們以後可能都會成為政壇上很重要的人
現在果然就是
當時葉萬輝建議的時候現在果然是
所以這個的確是我們台灣在這方面是比較弱
我覺得研究不夠深
所以就算想這樣做恐怕也不知道怎麼樣
因為要講的話
傳統上共和黨是跟國民黨比較好
民進黨是在冷戰時代
在之前
對
但是在這個時代
你不去靠共和黨
你知道嗎
我覺得這是一個非常愚蠢的
而且現在也不是說
共和黨民主黨問題
因為就像Miula剛剛講的
現在的共和黨的建制派
傳統建制派
其實他也沒有掌權
對
所以就是
我想其實內政委一直跟
共和黨的傳統建制派
還是有維持一定的關係
所以要跟草根派交往的話
就不是只是純粹說
因為我們知道外交體系
他們這個慣性
他們要去跟這些人去交流
我覺得是有點困難的
就是先不要講有沒有意願
就是說就是好
我們現在逼他們去
他們可能也沒辦法交到朋友
所以可能就是包括說
企業或者是民間
我們自己民間
我們都大家各個別都要努力
那我們要讓台灣更多人知道說
世界上是有左右派的差別的
那你要跟MAGA的人講話
你要知道他們在想什麼
你要曉得什麼叫保守主義
你要知道他們為什麼這麼想
不要說什麼這些都是守舊
就是我們台灣在蔡英文總統時
就是喜歡批評這些MAGA的東西
台灣在蔡英文總統時代搞錯了
我們以為進步
JDVANCE去歐洲馴話歐洲
結果台灣的人
JD VANCE沒有國格
這憑什麼去訓話歐洲
這蠢嘛 好不好
那結果大家現在發現歐洲就是該罵
你看歐洲每個都跟美國下跪了
所以這也是我為什麼會開
Miula當初來找我說開這個節目
我說我們一定要開這個節目
因為我們要讓台灣人真的要瞭解說
國際上真的是分左右的
那我沒有說左一定對或右一定對
但是現在你如果不知道世界上右派跟左派
因為台灣只有一種聲音
對 右派也是普世價值 是同等的
如果你不曉得這件事情的話
你在國際的判斷上會有很多錯誤
包括你看國際媒體都會看錯
因為像紐約時報這些報紙
其實他們要騙你
他說我就是大左派
他其實立場都很鮮明
那你知道我是大左派
你看我東西的時候
你自己去做調整就好了
或者是衛報或什麼
可是如果你不曉得他世界上分左右
你會把他看的東西都當真的的時候
你就會產生一個非常嚴重偏左的一個錯誤的世界觀
那個是很嚴重的事情
所以這是
你不能說人家錯人家說片面
就是你如果看左
你把
你會想說我是很左的
那你知道我是很左的
你看我的東西
你自己會做調整
所以你看的東西
你去get到的想法應該是ok的
但是如果你一個不知道這個意思
我只是說你剛剛說人家錯誤
人家只是片面而不自知
對 好 所以這個是
在新聞事故上會發生一些問題
好 這個
遺珠之憾新聞講的有點久
我們來看一下Apple Podcast的五星留言
好 那第一個
超讚的節目
暱稱是難用啊 PPP
好 他說內容豐富又有獨到見解
每集必追
想請問三位主持人
對中國反內捲政策的看法
現在習近平最近就發現說
糟糕了
我們現在所有產業全部都在賠錢
因為他們全部都在
拿了很多補貼之後
就在瘋狂的削價競爭
所以整個國家都在賠錢
每個產業都在賠錢
所以他現在說我們要反內捲
當然反內捲不是他正式的政策
他是說這個要
反惡性競爭
要不准這些產業削價競爭
但是你就補貼了政策
你的舉國體制就沒有改
所以你要他們不要削價競爭的方法
OK 我們自由市場的方法就是
其中有一家就會倒閉
倒閉之後產能就不會過剩了
那就不會削價競爭了
可是你讓他們全部都不會倒閉
那他們怎麼可能會解決這個問題
所以這個就是無法解決的問題
不管你政策再怎麼弄都沒用
對啊 其實你說
習近平現在出來反內卷
內卷不就是你們自己的經濟
搞出來的嗎
你自己說好 我要搞某個產業
所以我就大肆的對這些產業的
所有的公司進行大量補貼
那你大量補貼的結果是什麼
市場沒那麼大嘛
所以大家就得競爭嘛
最後就變成內捲了嘛
所以你自己搞出來的國外
你現在自己要收
很難啊 收不掉
要可以啊 就是正常來說
就是好幾家破產就好
補助策略就不會那麼內捲了
補助策略就不會那麼內捲
但是他又不想讓企業破產造成失業
就是他又不能造成破產跟失業
然後所以他
那也可以就把所有企業全部沒收
然後你就共產黨全部自己管
就變成全部舉國主義
真正的共產主義
那也可以
但是國家也是會倒的
最後也是會垮掉
好下一個他說
希望不要談論台灣政治
暱稱是想成為櫛瓜的矮袋鼠
那他留言內容在講台灣政治
那我們就跳過
他說對他最後就講說
從第一集聽到現在
還是比較希望主持人只講國際新聞
那很謝謝這位聽眾的給我們的建議
那我們會盡量這樣子做啦
就是如果之前偶爾難免
國內外比較難免講到
這個不好意思
我是覺得我們是台灣對外的部分
我沒有覺得我們不能講
台灣對外政策其實沒什麼不能講
像剛剛我們聊How Taiwan Loves Trump
我覺得它某個程度來講
它不算是內政新聞
我覺得它不算是一個內政
我覺得這種還可以稍微聊一下
台灣整體方向怎麼跟國際互動
我們節目很值得講
但是我想我們會確保說
我們畢竟就叫國際大致收場版
我們會盡量是以國際新聞為主
這是沒有問題的
那也是遵守我們自己的決定
我們就是國內政治的部分
我們都會跳過
這是我們的基本原則
我們之後會盡量去遵守沒有問題的
下一個
這個聽眾叫搞直愛鳳來留言
他說是EP42R不投票的補充
他說想補充沒有出來投票
不一定是覺得都可以沒有差
因為很多軍警消醫護
媒體人員或者北漂南漂
是因為投票成本太大而無法表達意見
這也許是青年投票率總是偏低的一部分原因
的確是這樣
就是很多因為他這個學生
然後叫他搭車1000多塊高鐵圍去載回
這個對他來說傷害有點大
其實台灣投票率這麼高是世界奇蹟
可是台灣這邊一直都
對政治有一些
無論是危機感也好
或是一些熱衷的部分
其實本來全世界比較常見
就是大多數人對投票的議題是冷感的
以前美國投票率可能五十六十
但是自從川普出來之後
現在他們也跟我們一樣高
又拉高了
像我們的那個青年民主網路
我們比較常談的議題
就是要如何推動自己國家裡面的年輕人的投票
因為年輕人投票率低
是全世界民主國家的普遍現象
沒關係 我們老人
希望我們老人投票率高一點
讓我們來決定國家的方向
對 我們在做希望青年參與政治
更多的這種倡議來講
我還是要鼓勵年輕人出來投票
這是一種民主深化
Miula跟欣慈講的都很有道理
讓我們把它混合在一起
你要知道我們
我跟Miula我們這一代人
我們一年是有40幾萬人出生的
然後我們投票率又比你們高的話
現在年輕人只剩下20萬了
對啊 那你們就全部就去撞牆就好了
我們投票決定國家的政策
我們人數比較多
我們投票率又比你高
你就慘了
所以你們投票率當然要高一點點然後你們不能不投票又比你高
你就慘了所以你們投票率當然要高一點點
然後你們不能不投票又來抱怨說
怎麼政策對美
那當然是我們決定的嘛 對不對
所以這個是一個很殘酷的事實
就是一個數學問題
然後當然而且對我們來說
因為我們都是已經有經濟能力了
所以對我們來說要回家投票也不是什麼問題
我順便看一下我老爸老媽嘛 對不對
順便去玩 順便回家家玩一下
好 下一個
我國投資美國4000億
是要投資什麼當作目標
價格會不會波動
我先講一下這個東西
我真的非常討厭台灣的一些討論
就是你知道這個4000億這個數字
根本是一個
川普喊出來的
到時候是多少再說這樣子
不是 這不是川普喊
川普沒有喊過4000億的數字
川普喊了台積電的投資
喊了3千億 2千億
那這個是川普習慣的
所以這個4千億完全是一個網路
沒有根據的出處
這是完全沒有根據的東西
所以我就不知道
為什麼台灣人要整天去討論一些
不定案的一個東西
我不知道台灣到底會不會
投資美國4千億
我覺得以台灣的基地量體
未必會那麼高
可是我說真的
拜託我們討論新聞
我們討論一個比較
不要討論謠言好不好
趙少康那時候之前講的32%
後來有這種數字嗎
沒有嘛
為什麼我們需要討論謠言的數字
拜託 這個4千億是一個未經證實的東西
我覺得是沒有特別需要講
或即使是川普講出來的部分也都還未定案
不是 川普講台積電那個就鬼扯而已嘛
對啊 那是未定的
你會在意川普講3000億或2000億
因為你覺得川普很好
想他第一天講3000億
隔天就講2000億
他才接著說1500億
我跟你講
川普講的數字你不要太在意
你知道他就是公元的老人
你知道公元夏威夷的老人
他就說我告訴你
我昨天吃了這個東西
吃了這個藥之後
我多活10歲
也不盡然是這樣
不是我跟你講真的
川普講的數字不用太急
他在數字方面都是
簡略再簡略
誇大再誇大
就是像Miula說的
然後不是只有川普
各位你如果看美國的
即使是很專業媒體的新聞
他們寫的方法是這樣
譬如說189.97
他會寫200
對啊
比較好的寫190
那你會覺得說怎麼會這樣
差這個後面差那麼多
但我跟你講美國人他們就是寫個數字
對他們來說他是寫大概的就好了
他會寫說這大概200
所以或者說他寫190已經算很認真的了
他絕對不會給你寫189.97
他只有在很裡面的內文才會把它取出來
所以這個是美國人他們對數字的概念本來就是這樣子
所以不是說川普特別愛亂講
165裡面的33000也是變很多
但那個就有點多
就是因為他我跟你講
他差不多就好了過多了就是因為他我跟你講他差不多就好了
不是 他就是
他就是
凡事就是要講最大的那個數字
就是講個爽字的
但是你說他講的大
就是說他想講的就是
台積電同志很多很多很多很多
他其實就想營造這個
對 但是如果他
他講的超
差到說比如說200變成2000
那就差的有點多
200變300那個都是在他他正常範圍裡面
1650到2000我覺得還OK
對 這都在正常範圍內
那1650到3000有點
有點多了
但是還在同一個數量級
所以就是大家知道美國人對數字是沒有那麼精確的
他除非是他在做生意要簽約的那一刻
他才會對數字很認真看
他在平常講的時候就是差不多差不多而已
所以你不能說川普都一直在亂講
你要知道他們的習慣是這樣子
川普的確是比較誇張一點點
那一般的習慣就是
就一般的習慣就是
偽數什麼通通都是會省略或是四捨五入
或者是直接進位都有的
這個是你在看即時視新聞都常看到的
我跟你講這個真的是跟你的行業有點關係
你去看所有做不同行業的人
你如果是做Sales的人
你的講話可能會比較誇張
你如果是做什麼數據分析家
你就很精確啊
那小數點多少
那川普就一路是
Sales出生嘛
他是房地產商人出生嘛
所以Sales有這樣的性格
蠻合理的
很合理的啊
那我們台灣人就很不能接受
像比如說
好比如說遊戲機
有時候賣249.99美元
那美國人就一定會寫250美元
你去買任何房子
那個房
房那個房仲可以說
我告訴你我們這個地方
房價40萬一坪
結果你去查一下
37.1萬
你懂我意思嗎
就是
但是我跟你講
anyway
這個你要知道
這個就是個性了
這就是他們就是這樣
那台灣人就很受不了
說怎麼可以寫250
是249.99
本身這樣找麻煩的問題
好 這聊太久了
下一個那個聽眾
哇靠哇說
五星推推愛台灣
每個主持人都有自己的觀點
這樣就可以激盪出
聽眾臨場感囉
五星推推啊
謝謝你
下一個
GinFN說
優質節目五星大推
主持人好
那個之前那個現在不能笑的留言
是在偷臭這次支援罷免的綠營啦
反罷方同文層看到資訊就是那樣
我很喜歡你們的節目
能吸收很多一般媒體看不到的
國際新聞和媒體不同觀點
我會繼續擔任傳教小尖兵
跟朋友推薦這檔Podcast
尊敬藍大 欣賞M大 最愛欣慈
祝福平安順利 收聽長紅
謝謝謝謝 尊敬藍大尊敬心慈祝福平安順利收聽長紅謝謝
尊敬藍大
尊敬
真的大家要多多幫我們推薦
謝謝
下一個
很多個Y的BBOY說
他題目寫扭曼陀珠
他說從開播就每集收聽EP434
Miula和藍大的雙人秀好精彩啊
用時事和觀點
賽局去聊天碰撞
是目前心目中最猛的一集
沒有之一
喔喔喔
那我可以放心多請
好他說
說貨良多
希望未來聊國際競爭或新聞時部分
可以加入賽局的概念分享
雙邊籌碼或最佳解
讓聽眾也可以一起培養
賽局和低音信源裡的思考模式
拜託啦一級棒節目讚讚
所以你看沒有啦
人家還是很喜歡你的啦
不是都只喜歡欣慈
總之我們可以瀏藍大一個在這邊就好了
因為有時候
他最強啦
他第一名
有時候不用有欣慈
有時候不用有Miula
但是不能沒有藍大
就靠你了
一定要有藍大
藍大全勤講
不要請假
我叫你不要請假
藍大目前是全請假
目前我是全請的
他說那這位聽眾是很喜歡那個賽局的討論
還有第一性原理好如果有適用的情況我們局的討論還有第一性原理
好如果有適用的情況
我們一起討論
好接下來念一下YouTube的留言
那我們有一個常留言的朋友
岩崗他說
這集有聊到一些糧食的議題
我想延伸到一個有關食物的問題
請教主持人看法
好最近有看到很多剩食倡議
像是鼓勵減少廚餘
還有食物銀行等等
背後都是不浪費食物
這個很有道德感的價值觀
但我好奇整個產業鏈的角度
從這個產業鏈角度來看的話
如果消費者真的大量減少浪費
會不會其實也影響到生產端的經濟動力
比如銷量下降
這樣的矛盾要怎麼拿捏
在推動剩食議題的同時
怎麼兼顧生產端的實際情況
主持人要怎麼看待食物銀行這類的機構
我想你說這個會不會造成銷量下降
當然是 應該是會啦
應該是會啦應該是會啦
但是我們現在現代的食物
有時候你把我們的衛生食物衛生標準
或是它的過期的食物的衛生標準
你把它拿到古代去
那個在古人看來絕對都是
不只是可以吃
而是吃很棒的食物
所以是我們的確是可能
的確在現代
因為我們很多的衛生標準提升
的確有一些食物可能會有一些
在過去看來算是浪費的情況
那糧食的話它跟一般產品
因為我們知道農產品也不是說你今天銷量很好
農民就會突然多種很多
然後馬上就會增加
還要經過一個產季才會增加
所以常常會這一季菜太多
然後大家菜價太差
下一季就變菜太少
所以這個有時候是沒有那麼直接
跟其他這個產業有時候有一些落差
但是我是很贊成說
我們有一些食物其實它還可以吃
那它再用來做一些社會福利
或是我們來救助一些窮人的使用來
我想這是OK的
這個也是很好的一件事情
那我自己是不知道為什麼
不浪費食物會很有道德啦
我也不知道
這個當然是我們從小可能被教育是沒有的
會說非洲小孩沒東西吃啊
非洲小孩沒東西吃
跟你我們兩個有一點關係好不好
我們在食物沒辦法運到非洲去
對 那是因為其實
非洲上的小朋友沒有東西吃
那是因為種種他們比較
跟他們自己國內的政治關係比較大
沒錯Mirla說的沒錯
我們小時候主要參加的是伊索比亞
那時候是因為伊索比亞內戰造成他們很多基民
所以這跟我一點關係都沒有
但是你要去想人類的富足
不就是建立在這些生產技術的進步上嗎
人類現在的糧食的產能比起一兩百年前
真的是非常非常多
那我想這個終究背後推動的
還是資本市場
資本市場推動了各式各樣的生產技術的進步
所以你如果在那裡拚命要想要去抑制消費
我覺得對於這整個進步
是沒有特別的幫助
我們其實是要鼓勵我們的技術
持續的去進步
那我想只要市場在那邊
終究這些東西會有人找到方法來利用
廚餘 廚餘能不能利用
廚餘可以利用
浪費食物有沒有辦法進一步利用
只要這個商機夠大
慢慢技術都會出來的
所以我想
我覺得每一個人可以自己去決定
要不要不浪費食物
但是我覺得就整個社會的層級來講
我覺得這不是一個需要去擔心的問題
我也覺得不需要擔心
就我覺得鼓勵減少
鼓勵食物不要浪費的動能
沒有大到會影響到整體大家對於
吃美食的慾望
或是消費食物的整個會有的經濟價值
我覺得好像影響沒有那麼大
食物銀行這樣子的機構的存在
它不只是不浪費食物的概念
還有很大一部分是社會福利
還是幫助沒有辦法
經濟能力不夠生存的人
在這個年代食物是最便宜的資源
對 食物已經是完全生產過程的情況
也不是不盡然
其實以台灣來說的確是這樣
我在說台灣
我們講台灣
台灣我們很久很久很久沒有聽說過
有人會餓死
幾乎沒有
有都是有特殊很特殊的原因
但是在日本還是有
就是他們有媽媽帶了小孩
然後因為他們社會文化關係
他不想跟別人求助
最後兩個人就餓死在家裡
但這個也是社會文化的問題
這種狀況是還蠻多的
不是經濟的問題
這個年代每個國家都變成社福運算
但是其實社福運算中最便宜最便宜的就是
花一點小錢就可以讓所有人不會餓死
那個真的是相對很便宜的一個事情
下一題
WooPoi9說
發現藍大把冥頑不靈講成頑冥不靈
這個我有特別為了這個留言
我特別去查了一下
結果呢
就是最初最初的出處的確是明完不靈
我那時候也有覺得你念錯
但是到明朝的時候
就很多人已經有講頑冥不靈了
所以兩個出處都是有的
可是我也只聽過明完不靈
而且這個教育部的
你是少數
還是自己念錯然後再去找
其實也有
沒有沒有
他教育部的字典本來就兩個都是有的
教育部字典很爛
原來是這樣
就台灣教育部的字典
但是OK
這個都是兩個都是有出錯
只是跟大家講說我沒有講錯
教育部的字典能用
我不想罵髒話
但是我一說
要講什麼
但是沒辦法
它是國家規定的標準
可是我真的不知道教育部字典
為什麼要這樣去規定什麼
讀音對不對
對啊
它有很多讀音
根本跟我們現在的正常唸法
完全不一樣嘛
像或者說他把它簡化到時候有些人搞不清楚
我問大家一個問題
假如我們平常會吃義大利的蛤蜊麵
你知道蛤蜊在教育部的獨立要念什麼嗎
蛤蜊啊 我要蛤蜊你啊
好了 至少不是哈利麵嘛對不對
哈利
叫哈利我就算了 對不對
因為民間至少人知道你念
你叫什麼格里
然後像有時候是
我是超不爽的
我超不爽
有時候是造成代溝
比如說像我們
我跟Miula年代
我們的騎兵跟
騎士跟騎兵是要分開的
騎馬是騎馬
騎兵是騎兵
同一個字騎跟騎要分開
但是後來教育部說
OK全部都叫騎
所以現在騎兵
騎兵也叫騎兵了
所以我就跟著叫騎兵的時候
就有跟我同年代的朋友
就說你這個是不是念錯了
我說沒辦法
就後來教育部把它統一成這樣子
還有那個骰子要念頭子
我對這件事宇宙超級不爽的
因為我就跟我家小朋友
念頭子誰知道在講什麼
他們都堅持要念頭子你知道嗎
我就跟他講說
老師說推對的
我跟他講說你在學校給我念頭子
但是在家裡給我念骰子
沒有人不理我
因為考卷寫的那樣真的會算錯
那為什麼要改這樣那為什麼要改這樣
到底為什麼要改這樣
標準化就是它設定成那樣
那你為什麼不標準化一個
社會感恩90人用的講法呢
而且頭子的問題是他會跟
比如說強盜頭子會
你就會分不清楚啊
所以就是骰子是比較合理的音啊
所以這個不曉得當初的決定是為什麼
應該是都是一些學者決定的啊真的
對我想我們的確這部分
教育部這部分可能要再加油一下
但是這個工程是很大的
我們也不要去苛責他們
這個案例數不勝數
下一個
Renoit Kent
不確定怎麼念
他說只要習大大人在牢固的掌握著權力
中共就不可能真正跪下來的
頂多採取楊鳳英偉的拖延戰術
拖到川普任期結束
當然川普也不會不知道
對 這個就是
我們最大的歧見在這裡
就是我認為
習近平的權力可能已經有點問題了
那如果的確如果習近平現在還是
覺得他是風中殘燭
現在還有完全的掌權的話
那以他的這個意志力
跟他的這個意識形態
他當然是一定會去跟川普硬幹到底
這個可能性比較大
但是如果他現在
如我們現在觀測他可能出了一些問題的時候
那就狀況就不一樣了
因為他有內部問題導致他沒辦法去在外部去再做一個衝突
會嚴重的擴大他內部的矛盾
所以這個就是我跟Miula看法不同的地方
那當然這個到底誰是對的就是我們還是要繼續往後觀察
對嘛 你就看一下就知道了
但是我覺得你講的東西當然也是真的
就算未來川普跟習近平談成一個對美國蠻有利的trade deal
那中國會不會仰慫就因為
應該會的嘛 他們習慣就是這樣子
所以其實我覺得川普如果真正能夠拿到比較重要的東西
可能真的就是關稅稅
因為關稅是確確實實每一毛錢都會收到的東西
也確確實實會造成轉單的
所以中國答應你的任何條件都有可能不執行
但是關稅是沒有辦法不執行
因為關稅是美國執行的
所以我想就看看他們接下來談的怎麼樣
好下一個
又是我朋友留的
他酆景文說
我是很支援威爾士建國
並且取消英格蘭王朝
成為威爾士親王
這樣對威爾士人羞辱性的安排
這他講到一個很重要的事情
但可能我們很多聽眾可能不曉得這件事情
就是威爾士之前
在很久很久以前
他是被英格蘭征服的地方然後後來現在英格蘭的這個國王在王儲時代的時候
就是現在的
就是威爾斯親王了
對現在查爾斯以前在王儲時代的時候
就叫都一定是威爾斯親王
所以這對威爾斯的確是有一點
在歷史上他是有點羞辱性的安排
不過現在威爾斯人並並還已經不會這樣覺得了
可能無感了
就是幾百年前的事了
查爾斯在當威爾斯親王的時候去威爾斯巡視
威爾斯人都還蠻歡迎他的
當然他去那邊他也都是在促進觀光
或者是帶來一些慈善的資金
或什麼的
帶錢來人家一定歡迎是沒錯啦
但是現在威爾斯人對威爾斯親王
大部分來說是支援的
我們也沒聽過威爾斯人要搞
威爾斯獨立運動 有這種東西嗎
很久很久已經
歷史上有 現在沒有
現在沒有啦 對啊
所以這個是很有趣這個可能大家要知道一下是一個有用的知識
歷史
現在還不是歷史
因為現在的王儲也還是為了親王
對
好下一個
他說與其討論要不要核電
應該是討論現在電到底夠不夠台灣發展
如果不能發展一個弱小的國家被併吞是遲早的
的確是沒錯
我們現在重點是
我們總體電力功力跟需求是要對上了
那在這個前提下
要使用什麼發電方式
那是在資金性的問題
非常贊同
我跟你講人類的歷史
GDP的成長跟電力消耗是呈現性關係的
所以特別是未來可能不是現性關係而已
可能是指數型的關係
因為AI時代真的很需要用電
所以台灣需要的就是什麼
第一個更多的能源
第二個是更安全的能源
因為你不能單一一個能源
出一些問題就斷掉
所以我想台灣的能源政策
是一個國安政策
那我想其實
很全面性的投資
我覺得是必要的
所以不是說夠不夠而已
夠當然要重要
夠現在也未必是很夠
供應的夠是一個問題
也就是說供需要平衡
第二個是經濟性
就是我ok電很夠
但都很貴那也不行
第三個是安全性
就是Miula講的
好
那這個我的發電來源要分散
以在各種不同狀況下
他不會都放在同一個籃子裡
導致說出現了一個
像我們之前
我們現在就是不夠分散
所以上次有一個肥手指亂按的按鈕以後
我們全台灣停電
因為我們大潭燃氣電廠
佔了台灣發電的比例太高了
所以根本沒有辦法來
它一旦出事根本沒辦法去處理
所以這個就是
的確我們要在強韌性上去做發展
這個Mirror講的很重要
所以我們不是只要夠而已
可能還要再更
這個備援電
我們現在的這個
所謂的備用電力的部分
可能其實可以再增加
我們過去很多人說我們太多了
說這個太多了是浪費了投資浪費
但是就現在新的氣候情況
或者說新的產業情況來說
我們可能這樣備用電力
保持這樣備用電力可能是ok的
那再來就是說
那我們要分散多元的電力來源
那不是只是說是合不合電的問題
包括說
甚至連燃煤都應該重新考慮
或者是屋頂都要有太陽能
原因不是只是說我們現在要增加太陽能發電
而是說
今天如果颱風把你的電網摧毀的時候
你家還有基本的電力
所以這是強韌性的一部分
然後Battery的儲電的東西應該大力投資
所以這些就是
它其實是很廣泛的議題
不是只有核能與否的問題
我覺得下一個留言也可以
最後一個留言可以一起討論
是來自
他說我覺得核電廠的問題
如果有搭上AI產業鏈
大量用電的話題再度出現的話
會比較容易通過
有些事都是有其時代背景影響的
那當然了
就是其實核電也是
就是現在為什麼大家重新討論核電
如果今天沒有第四代核電廠
還是這個核四那一代的三加四代
我跟你講沒有人會討論核電廠
那個核電廠就是又貴又不知道蓋到民國幾年才會好的東西
那現在是大家說現在有第四代
所以他們都還沒有商用好
也不曉得搞不好他會很好也說不定
但是就是目前來說
估計的發電成本可能都還在七一度電
七八九度我講的是新台幣
所以我想如果說我們現在要大量壓用電的話
Maybe離岸風力
然後或者說恢復一部分來沒發電
可能反而是比較合理的想法
其實太陽能在
我覺得台灣太多的環保法規矩限制太陽能能夠鋪設
很多那種山林用地現在不能隨隨便便就可以拿來用
每次只要哪個地方要弄一點太陽能板
就在那邊一堆抗議不是嗎
農地你也抗議
山坡地你也抗議
漁溫你也抗議
那哪個地方你不抗議
然後要發展地熱也是
挖下去就是一堆人要討錢
每個地方你都抗議
那電是什麼
電是什麼就憑空生出來嘛
所以這個東西真的是台灣要
我覺得要想清楚的
抗議是會抗議
但是台灣到底要不要這些電
你不要這些電
那台灣人要不要做過落後的生活嗎
沒有電沒有經濟發展
那台灣人想要這個生活嗎
這事實上不是不能既要且要
真的啦
就是這樣子
尤其是之後
我們如果地熱開始發展的時候
這個環保的問題
我跟你講地熱到時候環保也出來抗疫
破壞生態破壞
這不就出來抗疫嗎
燃煤你也可以抗疫
核能你也可以抗疫
風力你也可以抗疫風力你也可以抗議
太陽能也可以抗議
你什麼人不要抗議啊
有啊 風力跟太陽能他們有抗議
風力跟太陽能抗議的也很多好不好
你去看風機當時
哇 他說海上風機破壞這附近的漁場
對不對 破壞什麼噪音
破壞什麼什麼東西
高壓電線拉上來也抗議
然後天然氣接收站破壞島礁抗議
太陽能破壞什麼
哪個不抗議哪個不抗議 太陽能破什麼哪個不抗議
哪個不抗議 你告訴我
環保團體要的就是我們過
專木取火的時代
不是專木他也會抗議
這些感覺都是極端案例
我不確定
因為我覺得比較理性的就是會兼顧環
稍微取得一個平衡
至少我會想要
其實說真的我想
近未來我想地熱應該是
台灣要重點發展的
其實它的開發的場址相對來說比較小
所以它對環境的破壞其實也不勝
所以目前我們台灣在地熱發展的方面是有點落後
我們明明是火環國家
對啊 到底為什麼還沒有發展
因為過去中油它挖不到它的舊的鑽掘井方式
它的成果不好
是技術問題就對了
所以它覺得台灣沒辦法做
我覺得是技術問題
因為我覺得很多發電的這種所謂新的發電方式所以他覺得台灣沒辦法做我覺得是技術問題啦
因為我覺得很多發電的
這種所謂新的發電方式
雖然一開始講的很容易
但實作的時候你會發現
沒有你想像中的那麼容易
但是因為現在因為各個
頁岩油 頁岩氣這些關係
造成了全世界的專探鑽掘技術
有大幅度的上升
有很多吸吸國外的軌技術
所以很多過去覺得不可能的事情
現在又有可能
那你應該可以去試試看
我們一方面也可以去引進別國的技術
但美國的地質狀況不大一樣
不見得別國的技術在國外用得很好
台灣就百分之百可以用的確是這樣
但是你總是可以去改良去設計
如果完全不做當然永遠都不會有
那原則上我想台灣開發地熱
應該是非常有潛力的
那離岸風機也還有很大的潛力
還沒有去做
所以我們還有很多
這是屬於穩定的電力來源
那太陽能剛剛我們有講
是因為如果他的
現在命題是說要AI用
AI用他就是一天到晚
晚上也會用
所以太陽能問題就是說
OK 晚上我就沒有太陽
那我要靠儲能
我就是要靠白天有多的電
大家儲起來 晚上再用
那這樣的話呢
其實說真的我們產業界
產業用地也很多
白天可能就用掉了
所以我也沒有
也沒有多的電在儲能
儲到晚上用
所以我們就直接找說
不是 其實應該是反過來
晚上儲能 晚上儲能白天用
這樣子其實很多電廠
它晚上不需要降載
本來是這樣
我們的抽蓄水發電板
就是為了搭配核電廠
它不能夠增降載
所以它晚上儲多年的電完
然後到白天用
但是現在很可能晚上我們本來有多的電完然後到白天用但是現在很可能晚上我們的
本來有多了電
現在因為AI的資料中心
用了很多電就把它用掉了
所以晚上就沒有儲冷
所以白天就是沒有
其實白天沒有關係
因為白天用電高峰的時候
剛好就是太陽能發電高峰
差一點點而已
所以你就是太陽能鋪一鋪
屋頂鋪一鋪
它大樓就不會那麼熱
你自然用電高峰就下降了
所以這個是多元能源
它就是你要因應每個能源的它的優缺點
它的長處短處去搭配
那你不要跟我講說太陽能
我偏偏要在晚上用
那你就要搞一大堆儲能
然後你那個風能
你偏偏要說我尖峰時間要用
那如果不要這樣
風能你要盡量冬天用
對不對 冬天要
來 冬天可以讓很多機組可以去
那你尖峰就用太陽能去處理
夏天尖峰用太陽能
然後剩下中間的一些
因為會有一小時的落差就是我們知道太陽能然後剩下中間的一些因為也會有一小時的落差
就是我們知道太陽能最大的時候
到你最熱的時候
差不多會有一小時的落差
那個中間你說這個落差怎麼處理
你再說一些儲能來處理
所以這個是我們用多元的這個
韌性電網的整體的一個智慧的處理
解決方法來處理
而不是說我們說
單一電一兩個不行
你手套要穿在腳上
你的襪子要穿在手上
當然都不行對不對
所以問題在這裡
好 那留言就唸到這邊
那以上是我們的國際大事留言版
EP44R
感謝各位觀眾熱情的留言
下週記得準時收聽
大家掰掰